Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Rawee Ma
มันเป็นบ่ายวันหนึ่งในฤดูใบไม้ร่วง
ในปี ค.ศ. 2005
ฉันทำงานอยู่ที่ ACLU
ในฐานะนักวิทยาศาสตร์ที่ปรึกษาขององค์กร
ฉันชอบงานของฉันมาก ๆ
แต่ฉันก็มีวันอย่างนั้นเหมือนกัน
วันที่ฉันรู้สึกว่าท้อแท้ไม่มีกำลังใจ
ฉันเดินไปตามทางในห้องโถง
เพื่อไปยังห้องทำงานของคริส แฮนสัน
คริสอยู่ที่ ACLU มามากกว่า 30 ปีแล้ว
ฉะนั้น เขาจึงมีความรู้และความเข้าใจ
เกี่ยวกับองค์กรอย่างลึกซึ้ง
ฉันอธิบายกับคริสว่า
ฉันรู้สึกแย่ ๆ นิดหน่อย
ฉันกำลังสอบสวนในหลาย ๆ ประเด็น
เกี่ยวกับจุดตัดของวิทยาศาสตร์
และสิทธิพลเมือง -- น่าสนใจมาก
แต่ฉันอยากให้ ACLU เข้าไปจัดการกับปัญหานี้
ในแบบที่ใหญ่กว่านั้น
ในแบบที่มันจะสร้างความแตกต่างได้
คริสก็เลยพูดอย่างเปิดอก
โดยเขาบอกว่า
"เอาล่ะ ปัญหาทั้งหมดทั้งมวลที่คุณเห็น
อะไรเป็นห้าอันดับแรก"
"มันก็มีการเลือกปฏิบัติทางสายพันธุ์
และเทคโนโลยีช่วยการเจริญพันธุ์
และธนาคารชีวภาพ และ ...
โอ้ มีประเด็นที่เจ๋ง ๆ อยู่อันหนึ่ง
การทำงานของ MRI และการใช้มัน
สำหรับการจับโกหก และ...
โอ้ และแน่นอน มีเรื่องสิทธิบัตรยีน"
"สิทธิบัตรยีนน่ะหรือ"
"ใช่ ก็สิทธิบัตรยีนมนุษย์นั่นแหละ"
"ไม่จริงน่ะ
คุณกำลังบอกผมว่ารัฐบาลสหรัฐฯ
ให้ออกสิทธิบัตร
ชิ้นส่วนของยีนมนุษย์ได้งั้นหรือ
ไม่จริงหรอกน่า "
ฉันเดินกลับไปยังห้องทำงาน
และส่งบทความให้คริสสามเรื่อง
และอีก 20 นาทีต่อมา
เขาบุกเข้ามาในห้องทำงานของฉัน
"โอ้ พระเจ้าช่วย คุณพูดถูก เราจะฟ้องใครดี"
(เสียงหัวเราะ)
ค่ะ คริสเป็นนักกฎหมายที่ยอดมาก
แต่เขาแทบไม่รู้อะไร
เกี่ยวกับกฎหมายสิทธิบัตรเลย
และไม่รู้อะไรเกี่ยวกับพันธุศาสตร์เช่นกัน
ฉันรู้เรื่องพันธุศาสตร์บ้าง
แต่ไม่ได้เป็นนักกฎหมายด้วยซ้ำ
ไม่ต้องพูดถึงนักกฎหมายสิทธิบัตรเลย
ฉะนั้น มันชัดเจนเลยว่า เราต้องเรียนรู้อะไรอีกมาก
ก่อนที่เราจะยื่นฟ้องร้อง
ประการแรก เราต้องทำความเข้าใจให้ถ่องแท้
ว่าอะไรกันแน่ที่ได้รับความคุ้มครองจากสิทธิบัตร
เมื่อใครสักคนจดสิทธิบัตรยีน
โดยส่วนใหญ่แล้ว
สิทธิบัตรยีนจะมีข้อถือสิทธิเต็มไปหมด
แต่ที่เป็นที่ถกเถียงกันมากที่สุด
คือ "ดีเอ็นเอที่ถูกแยก" --
ซึ่งก็คือ ชิ้นส่วนดีเอ็นเอ
ที่ถูกนำออกมาจากเซลล์
ผู้สนับสนุนสิทธิบัตรยีนกล่าวว่า
"เห็นไหม เราไม่ได้ถือสิทธิ
ยีนในร่างกายคุณสักหน่อย
เราจดสิทธิบัตรยีนที่ถูกแยกมาต่างหาก"
และนั้นมันก็จริง
แต่ปัญหาก็คือ การใช้ยีนไม่ว่าวิธีใด
ก้ต้องแยกมันออกมาเสียก่อน
และสิทธิบัตรก็ไม่ได้คุ้มครอง
แค่ยีนที่พวกเขาแยกออกมาได้
แต่ครอบคลุมทุกแบบของยีนที่จะเป็นไปได้
แล้วนั่นหมายความว่าอย่างไรกัน
นั่นหมายความว่า
คุณไม่สามารถเอายีนของคุณให้กับหมอ
และขอให้เขาหรือเธอทำการตรวจมัน
เช่น ตรวจว่ามีการกลายพันธ์ุหรือเปล่า
โดยปราศจากการขออนุญาต
ผู้ถือครองสิทธิบัตร
มันยังหมายความว่า ผู้ถือครองสิทธิบัตร
มีสิทธิที่จะหยุดใครก็ตาม
ที่จะใช้ยีนในการวิจัย
หรือการทดสอบทางคลินิค
การอนุญาตให้ผู้ถือครองสิทธิบัตร
ซึ่งมักจะเป็นบริษัทเอกชน
ยึดเอาโครงสร้างของจีโนมมนุษย์ไว้
เป็นภัยต่อผู้ป่วย
ลองพิจารณาอาบิเกล
เด็ก 10 ขวบ ที่มีอาการ Long QT
โรคดังกล่าวคือสภาวะเกี่ยวกับหัวใจที่รุนแรง
ที่ถ้าไม่ทำการรักษา
อาจทำให้เสียชีวิตได้ในทันที
บริษัทที่ได้สิทธิบัตรคุ้มครองยีนทั้งสอง
ที่เกี่ยวข้องกับสภาวะดังกล่าว
พัฒนาการทดสอบเพื่อตรวจหาอาการ
แต่แล้ว พวกเขาก็ล้มละลาย
และพวกเขาก็ไม่เคยใช้มัน
ห้องทดลองอีกแห่ง พยายามใช้การทดสอบนี้
แต่บริษัทที่ถือครองสิทธิบัตร
ขู่ที่จะฟ้องห้องทดลองนั้น
ในฐานะที่ละเมิดสิทธิบัตร
ผลก็คือ
เป็นเวลา 2 ปีแล้ว ที่ไม่มีการใช้ทดสอบ
ระหว่างนั้น
อะบิเกลเสียชีวิตเพราะไม่ได้รับการตรวจ
ว่ามีอาการ Long QT
เห็นได้ชัดว่าสิทธิบัตรยีนเป็นปัญหา
และเป็นภัยต่อผู้ป่วย
แต่มันมีทางไหนหรือเปล่า
ที่เราสามารถจะคัดค้านมันได้
กลายเป็นว่าศาลฎีกา
ได้มีแนวคำพิพากษา
ยืนตามกันมาโดยตลอด
ว่ามีสิ่งจำเพาะที่ไม่สามารถจดสิทธิบัตรได้
คุณไม่สามารถจดสิทธิบัตร
ผลิตภัณฑ์ธรรมชาติ
อากาศ น้ำ แร่ธาตุ
สารต่าง ๆ ที่พบอยู่ในตารางธาตุ
และคุณไม่สามารถจดสิทธิบัตร
กฎทางธรรมชาติ --
กฎแรงดึงดูด, E = mc2
สิ่งเหล่านี้เป็นสิ่งพื้นฐาน
และจะต้องให้ทุกคนใช้ได้โดยเสรี
และต้องไม่ถูกกันไว้เป็นสิทธิขาดของใคร
สำหรับเราแล้ว ดีเอ็นเอ
เป็นโครงสร้างพื้นฐานของชีวิต
ที่ให้รหัสสำหรับการผลิตโปรตีนทั้งหมด
เป็นทั้งผลิตภัณฑ์ธรรมชาติ
และกฎทางธรรมชาติ
ไม่ว่ามันจะอยู่ในร่างกายของเรา
หรืออยู่ที่ก้นหลอดทดลอง
เมื่อเราเจาะประเด็นลึกลงไป
เราได้เดินทางไปทั่วทั้งประเทศ
เพื่อพูดคุยกับผู้เชี่ยวชาญมากมาย
นักวิทยาศาสตร์, ผู้มีอาชีพสายการแพทย์,
ทนาย, นักกฎหมายสิทธิบัตร
พวกเขาส่วนใหญ่เห็นว่า พวกเราถูก
ในแง่ของนโยบาย
และในแง่ของกฎหมาย
อย่างน้อยก็ตามทฤษฎี
พวกเขาทุกคนคิดว่า
โอกาสที่เราจะชนะการคัดค้าน
การให้จดสิทธิบัตรยีน
อยู่ที่ประมาณศูนย์
ทำไมน่ะหรือคะ
ก็เพราะว่า สำนักงานสิทธิบัตร
ได้ออกสิทธิบัตรเหล่านี้
มาเป็นเวลามากกว่า 20 ปี
มีการจดสิทธิบัตรยีนเป็นพัน ๆ สิทธิบัตร
ทนายและผู้เชี่ยวชาญด้านสิทธิบัตร
ยึดติดกับสถานะนี้อย่างเหนียวแน่น
บริษัทเทคโนโลยีชีวภาพได้เติบโตขึ้น
จากแนวการปฏิบัตินี้
และการบัญญัติกฎหมายเพื่อสั่งห้าม
การจดสิทธิบัตรยีน ได้ถูกนำเสนอ
มาหลายปีแล้ว ในรัฐสภา
และมันก็ไปกันไม่ถึงไหนสักที
ฉะนั้น ที่สุดแล้ว
ศาลคงจะไม่คิดจะเพิกถอนสิทธิบัตรเหล่านี้
ทีนี้ ทั้งคริสและฉัน
ไม่ใช่คนที่จะหลบหลีกจากการต่อกร
และการได้ยินว่า "ถูกต้องก็ไม่เพียงพอ"
เหมือนจะมีเหตุผลมากขึ้นที่เราจะสู้
ฉะนั้น เราจึงเริ่มเตรียมการ
คดีสิทธิบัตรมักจะเป็นการที่
บริษัท เอ ฟ้อง บริษัท บี
ในเรื่องอะไรบางอย่างที่แคบมาก ๆ
ในประเด็นทางเทคนิคที่ไม่ชัดเจน
เราไม่ได้สนใจคดีในแนวนั้น
และเราคิดว่าคดีนี้ยิ่งใหญ่กว่านั้น
มันเกี่ยวข้องกับอิสระภาพทางวิทยาศาสตร์
การพัฒนาทางการแพทย์
สิทธิของผู้ป่วย
ฉะนั้น เราตัดสินใจที่จะเตรียมคดีนี้
ให้ต่างไปจากคดีสิทธิบัตรทั่วไป
แต่เป็นเหมือนกับคดีสิทธิของพลเมือง
เราเริ่มที่จะค้นหาผู้ถือครองสิทธิบัตรยีน
ที่บังคับใช้มันอย่างมาก
และจากนั้นก็รวมเอาโจทก์
และผู้เชี่ยวชาญมากมาย
ที่สามารถบอกกับศาล
เกี่ยวกับทุกวิถีทางที่สิทธิบัตรพวกนี้
จะเป็นภัยกับผู้ป่วยและนวัตกรรม
เราพบตัวเลือกแรกที่น่าจะใช้ฟ้อง
ไมเรียด เจเนติกส์ (myriad Genetics) ได้
ซึ่งเป็นบริษัทตั้งอยู่ที่ ซอลท์ เลค ซิตี้
รัฐยูทาห์
ไมเรียดมีสิทธิบัตรยีนสองตัว
คือยีน BRCA1 และ BRCA2
บรรดาหญิงที่มีการกลายพันธุ์บางอย่าง
ในยีนเหล่านี้
ถูกพิจารณาว่า
มีความเสี่ยงสูงกว่าอย่างมีนัยสำคัญ
ที่จะเป็นมะเร็งทรวงอกและมะเร็งรังไข่
ไมเรียดใช้สิทธิบัตรของเขา
เพื่อรักษาการผูกขาดการทดสอบ BRCA
ในสหรัฐอเมริกา
พวกเขาบังคับห้องทดลองหลายแห่ง
ที่เสนอบริการการทดสอบ BRCA ให้หยุดทำ
พวกเขาคิดเงินแพงมากสำหรับการทดสอบ --
มากกว่า 3,000 ดอลลาร์
พวกเขาหยุดแบ่งปันข้อมูลทางคลินิค
กับสมาคมวิทยาศาสตร์นานาชาติ
และบางที ที่แย่ที่สุด
เป็นเวลาหลายปี
ไมเรียดปฏิเสธที่จะปรับปรุงการทดสอบ
ที่ครอบคลุมถึงการกลายพันธุ์ใหม่ ๆ
ที่ได้ถูกวิเคราะห์
โดยกลุ่มนักวิจัยในฝรั่งเศส
คาดว่าระหว่างช่วงเวลานั้น
เป็นเวลาหลายปี
มีผู้หญิงประมาณ 12 เปอร์เซ็นต์
ที่ได้รับการทดสอบ
ได้รับคำตอบที่ผิด --
ผลทดสอบที่เป็นลบ
ที่จริง ๆ แล้วควรเป็นผลบวก
นี่คือ แคทรีน แม็กเซียน
อิลีน น้องสาวของแคทรีน
เป็นมะเร็งเต้านมตอนอายุ 40 ปี
และเธอถูกทดสอบโดยไมเรียด
ผลทดสอบบอกว่าเป็นลบ
ครอบครัวก็สบายใจ
นั่นหมายความว่า มะเร็งของอิลีน
ไม่น่าจะเป็นโรคประจำครอบครัว
และสมาชิกคนอื่น ๆ ในครอบครัว
ก็ไม่ควรที่จะต้องเป็นกังวล
แต่สองปีต่อมา
แคทรีนได้รับการวินิจฉัย
ว่าเป็นมะเร็งรังไข่ระยะรุนแรง
กลายเป็นว่า น้องสาวของแคทรีน
เป็นหนึ่งใน 12 เปอร์เซ็นต์
ที่ได้รับผลการทดสอบลบที่ผิด
ถ้าอิลีนได้รับผลที่สมบูรณ์
แคทรีนน่าจะได้รับการทดสอบด้วย
และเธอน่าจะได้รับการป้องกัน
มะเร็งรังไข่
เมื่อเราตกลงที่จะฟ้องไมเรียด
เราก็รวบรวมกลุ่มคนที่เป็นโจทก์
และผู้เชี่ยวชาญ
ที่สามารถอธิบายปัญหานี้ได้อย่างชัดเจน
เราได้โจทก์ร่วมที่มีความตั้งใจจริง
มาทั้งหมด 20 ราย
ที่ปรึกษาทางพันธุศาสตร์
นักพันธุศาสตร์ผู้ที่เจอคดี
และได้รับจดหมายบอกกล่าวให้ระงับ
องค์กรพิทักษ์สิทธิต่าง ๆ
องค์กรทางวิทยาศาสตร์ใหญ่ ๆ 4 แห่ง
ที่รวมกันแล้ว เป็นตัวแทนของ
นักวิทยาศาสตร์และผู้เชี่ยวชาญการแพทย์
มากกว่า 150,000 ชีวิต
และผู้หญิงเหล่านั้นที่ไม่สามารถ
รับค่าใช้จ่ายการทดสอบของไมเรียดได้
หรือผู้ที่อยากได้รับความเห็นประกอบ
แต่ไม่มีโอกาสเหล่านั้น
เนื่องจากผลของสิทธิบัตร
หนึ่งในความท้าทาย
ที่เราพบในตอนเตรียมคดีนี้
คือการหาทางสื่อสารเรื่องทางวิทยาศาสตร์
ให้ดีที่สุด
เพื่อที่จะโต้แย้งว่า
สิ่งที่ไมเรียดทำไม่ใช่การประดิษฐ์
และยีน BRCA ที่ถูกแยกออกมานั้น
เป็นผลิตภัณฑ์ธรรมชาติ
เราต้องอธิบายแนวคิดหลักสองสามอย่าง เช่น
ยีนคืออะไร ดีเอ็นเอคืออะไร
ดีเอ็นเอถูกแยกออกมาได้อย่างไร
และทำไมมันจึงไม่ใช่การประดิษฐ์
เราใช้เวลาชั่วโมงแล้วชั่วโมงเล่า
กับโจทก์และผู้เชี่ยวชาญ
เพื่อพยายามหาทางอธิบายแนวคิดเหล่านี้
ให้ง่ายและถูกต้องที่สุด
สุดท้าย เรามาสรุปกันที่
การใช้การเปรียบเปรย
เหมือนกับทองคำ
ฉะนั้น การแยกดีเอ็นเอ --
มันเหมือนกับการขุดทองจากภูเขา
หรือการสกัดมันมาจากลำธาร
คุณอาจจดสิทธิบัตรคุ้มครองวิธีการ
สำหรับการทำเหมืองทองคำ
แต่คุณไม่สามารถจดสิทธิบัตรทองคำได้
มันอาจต้องใช้ความพยายาม
และการทำงานหนัก
เพื่อที่จะขุดทองจากภูเขา
แต่คุณก็ยังไม่สามารถจดสิทธิบัตรได้
มันยังเป็นแค่ทองคำ
และเมื่อทองคำถูกแยกออกมาแล้ว
มันก็สามารถถูกเอาไปใช้ได้หลายอย่าง
ในแบบที่มันไม่สามารถนำไปใช้ได้
ถ้ามันยังอยู่ในภูเขา
ตัวอย่างเช่น
คุณสามารถนำไปทำเครื่องประดับได้ --
แต่คุณก็ยังไม่สามารถจดสิทธิบัตรทองคำ
ได้อยู่ดี เพราะมันก็ยังเป็นแค่ทองคำ
ถึงตอนนั้น ในปี ค.ศ. 2009
เราก็พร้อมที่จะยื่นคำฟ้อง
เรายื่นคำฟ้องไปยังศาลสหรัฐ
ในเขตการปกครองทางตอนใต้ของนิวยอร์ค
และคดีก็ถูกเลือกส่งอย่างสุ่ม
ไปยังผู้พิพากษา โรเบิร์ต สวีต
ในเดือนมีนาคม ค.ศ. 2010
ผู้พิพากษาสวีตได้ออกความเห็น --
ความยาว 152 หน้า --
และเป็นชัยชนะอย่างสมบูรณ์ของพวกเรา
เมื่อได้อ่านความเห็นดังกล่าว
เราไม่อาจมองข้ามได้เลย ว่าเขาอธิบาย
เรื่องวิทยาศาสตร์ได้อย่างมีวาทศิลป์
แบบว่า สำนวนของเรา --
มันค่อนข้างดี
แต่ไม่ได้ดีขนาดนี้
เขาเรียนรู้ที่จะเข้าใจปัญหา
ได้อย่างลึกซึ้งขนาดนี้ได้อย่างไร
ในเวลาสั้น ๆ
เราไม่อาจเข้าใจได้เลยว่า
มันเป็นไปได้อย่างไร
กลับกลายเป็นว่า
เลขาของผู้พิพากษาสวีตในเวลานั้น
ไม่ได้เป็นแค่นักกฎหมาย --
เขาเป็นนักวิทยาศาสตร์
เขาไม่ได้เป็นแค่นักวิทยาศาสตร์ --
เขาได้ปริญญาเอกในสาขาอนูชีววิทยา
(เสียงหัวเราะ)
จะโชคดีอะไรอย่างนี้
ไมเรียดยื่นอุทธรณ์
ต่อศาลอุทธรณ์สหรัฐ
ที่ขึ้นกับศาลสหรัฐในท้องที่
และตอนนั้นเองก็เกิดเรื่องราวที่น่าสนใจมาก ๆ
ประการแรก ในช่วงตอนที่สำคัญของคดีนี้
รัฐบาลสหรัฐเปลี่ยนขั้วทางความคิด
จากเดิมรัฐบาลยืนยันคำถ้อยแถลง
เข้าข้างไมเรียดไปยังศาลท้องที่
แต่ตอนนี้ ชั้นอุทรณ์กลับแถลงแย้ง
กับสำนักงานสิทธิบัตรของตัวเอง
รัฐบาลสหรัฐยื่นแถลงเพิ่มเติมที่อ้างว่า
รัฐบาลได้พิจารณาประเด็นนี้ใหม่
ตามความเห็นของศาลในท้องที่
และได้สรุปว่า ดีเอ็นเอที่ถูกแยกออกมา
ไม่สามารถจดสิทธิบัตรได้
มันเป็นเรื่องใหญ่จริง ๆ
ไม่มีใครคาดคิดมาก่อนเลย
ศาลอุทธรณ์สหรัฐ
ที่มีอำนาจศาลเหนือศาลท้องที่
มีเขตอำนาจเหนือคดีสิทธิบัตรทั้งหมด
และศาลก็มักตัดสินเข้าข้างผู้ถือสิทธิบัตร
ฉะนั้น
แม้ว่าจะมีการเปลี่ยนแปลงครั้งยิ่งใหญ่นี้
เราคาดว่าจะแพ้อยู่ดี
และก็เป็นเช่นนั้น
ทำนองนั้น
มันจบลงที่คำพิพากษาไม่เป็นเอกฉันท์
2 ต่อ 1
แต่ผู้พิพากษาทั้งสองที่ตัดสินให้พวกเราแพ้
ทำไปด้วยเหตุผลที่ต่างออกไปโดยสิ้นเชิง
ผู้พิพากษาท่านแรก ผู้พิพากษาลอว์รี
สร้างทฤษฎีใหม่ทางชีววิทยา
ในแบบของเขาเองขึ้นมา --
มันผิดไปหมดเลย
(เสียงหัวเราะ)
เขาตัดสินว่า
ไมเรียดได้สร้างสารเคมีใหม่ขึ้นมา --
ไม่เห็นมันจะใช่ตรงไหน
ไมเรียดไม่พูดถึงมันด้วยซ้ำ
มันมาแบบไม่มีใครคาดคิดจริง ๆ
ผู้พิพากษาอีกท่าน ผู้พิพากษามอร์
ท่านก็เห็นด้วย ที่ว่าดีเอ็นเอที่ถูกแยกออกมา
เป็นผลิตภัณฑ์ธรรมชาติ
แต่ท่านแบบว่า "ฉันไม่อยากที่จะไป
สั่นคลอนอุตสาหกรรมเทคโนโลยีชีวภาพ"
ผู้พิพากษาท่านที่สาม ผู้พิพากษาไบรสัน
เห็นด้วยกับเรา
ฉะนั้น ตอนนี้เราต้องการที่จะฎีกา
ไปยังศาลฎีกา
และเมื่อคุณยื่นฎีกาแล้ว
คุณต้องแสดงคำถาม
ที่คุณต้องการให้ศาลให้คำตอบ
โดยทั่วไป คำถามเหล่านี้
จะมาในรูปแบบข้อความที่ยาวสุด ๆ
เช่น ยาวเป็นหน้า ๆ
และมีวรรคที่เป็นส่วนขยายเต็มไปหมด
"ที่ซึ่งสิ่งนี้" และ "ดังนั้นสิ่งนั้น"
เรายื่นคำถาม ที่บางทีอาจจะสั้นที่สุด
เท่าที่เคยมีมา
แค่สี่คำ:
จดสิทธิบัตรมนุษย์ได้ไหม
ตอนที่คริสถามฉันเป็นครั้งแรก
สิ่งที่ฉันคิดก็คือ
ฉันบอกว่า "อืม ไม่รู้สิ
ฉันคิดว่าคุณควรพูดว่า
'ดีเอ็นเอที่ถูกแยกจดสิทธิบัตรได้ไหม'"
"ไม่
ผมต้องการให้ผู้พิพากษา
เกิดปฏิกิริยาเดียวกันกับผม
เมื่อคุณนำประเด็นนี้
มาบอกกับผมเมื่อเจ็ดปีก่อน"
แน่ล่ะ ฉันไม่อาจที่จะปฏิเสธได้
ศาลฎีการับเรื่อง
เพียงแค่ประมาณหนึ่งเปอร์เซ็นต์
ของคดีต่าง ๆ ที่ยื่นต่อศาล
และศาลก็ยินดีที่จะรับเรื่องของเรา
วันให้คำแถลงการณ์ก็มาถึง
และมันก็น่าตื่นเต้นมาก --
คนเข้าแถวกันยาวทางด้านนอก
ผู้คนมาเข้าแถวกันตั้งแต่ตีสองครึ่ง
เพื่อที่จะได้เข้าไปยังที่ทำการศาล
องค์กรมะเร็งเต้านมทั้งสอง
Breast Cancer Action และ FORCE
ได้จัดการชุมนุมขึ้น
ที่บันไดหน้าตึกที่ทำการศาล
คริสและฉันนั่งเงียบ ๆ อยู่ในห้องโถง
ก่อนที่เขาจะเดินเข้ามาและโต้แย้ง
คดีที่สำคัญที่สุดในชีวิตของเขา
ฉันตื่นเต้นยิ่งกว่าเขาซะอีก
แต่ความตื่นตระหนกทุกอย่างก็มลายไป
เมื่อฉันเดินเข้าไปยังห้องพิพากษา
และเห็นสีหน้าที่เป็นมิตรของกลุ่มคน
เมื่อมองไปรอบ ๆ
ลูกความหญิงของเรา
ผู้แบ่งปันเรื่องราวส่วนตัว
ที่เป็นตัวอย่าง
นักพันธุศาสตร์ที่สละเวลามากมาย
จากภาระหน้าที่
เพื่ออุทิศให้กับการต่อสู้ในครั้งนี้
และตัวแทนจากหลากหลายสาขาวิทยาการ
ด้านการแพทย์, องค์กรคุ้มครองสิทธิผู้ป่วย,
องค์กรสิ่งแวดล้อม และศาสนา
ซึ่งส่งแถลงการณ์ผู้เชี่ยวชาญ
ในห้องนั้น ยังมีสามผู้นำ
จากโครงการจีโนมมนุษย์
รวมถึงเจ้าตัวผู้ค้นพบดีเอ็นเอ
เจมส์ วัตสัน
ผู้ได้ยื่นสำนวนให้กับศาล
โดยเขากล่าวถึงการจดสิทธิบัตรยีน
ว่าเป็น "เรื่องวิกลจริต"
(เสียงหัวเราะ)
กลุ่มสมาคมที่หลากหลาย
ที่มีตัวแทนในห้องนี้
และแต่ละการสนับสนุนที่ทำให้มีวันนี้
สื่อถึงความสำคัญของเดิมพันที่ตั้งไว้
ถ้อยคำแถลงการณ์นั้นก็น่าประทับใจ
คริสแถลงได้อย่างยอดเยี่ยม
แต่สำหรับฉัน
ที่ระทึกที่สุดคือการมองดู
ผู้พิพากษาศาลฎีกาครุ่นคิด
เกี่ยวกับดีเอ็นเอที่ถูกแยกออกมา
ผ่านลำดับการเปรียบเทียบอันวิจิตรพิศดาร
และถกเถียงอย่างฉับไว
ไม่ต่างอะไรกับที่กลุ่มนักกฎหมายของเราทำ
มาตลอดเจ็ดปี
ผู้พิพากษาคีแกนเปรียบเปรยดีเอ็นเอที่ถูกแยก
กับการสกัดสารจากพืชที่ได้จากแอมะซอน
ผู้พิพากษาโรเบิร์ตคิดว่ามันต่างจาก
การเแกะสลักไม้เบสบอลจากต้นไม้
และในช่วงตอนหนึ่งที่ฉันประทับใจที่สุด
ผู้พิพากษาโซโตเมเยอร์ ประกาศกร้าวว่า
ดีเอ็นเอที่ถูกแยก "ธรรมชาติที่อยู่ของมันดี ๆ"
(เสียงหัวเราะ)
เรารู้สึกค่อนข้างมั่นใจ
เมื่อออกจากห้องพิจารณาคดีในวันนั้น
แต่ฉันไม่เคยจะคิดฝันถึงคำตัดสินที่ออกมา
เก้าต่อศูนย์
"ส่วนดีเอ็นเอที่เกิดขึ้นตามธรรมชาติ
เป็นผลิตภัณฑ์ธรรมชาติ
และไม่มีคุณสมบัติเหมาะสมต่อ
การจดสิทธิบัตร เพียงเพราะมันถูกแยกออกมา
และยิ่งกว่านั้น
ไมเรียดไม่ได้สร้างอะไรเลย"
ภายใน 24 ชั่วโมงหลังจากคำตัดสิน
ห้องทดลองห้าแห่งได้ประกาศ
ว่าพวกเขาจะเสนอการทดสอบหายีน BRCA
บางแห่งสัญญาที่จะเสนอการทดสอบ
ในราคาที่ถูกกว่าของที่ไมเรียด
บางแห่งสัญญาที่จะให้การทดสอบ
ที่ครอบคลุมมากกว่า
ที่ไมเรียดเสนอให้บริการอยู่
แต่แน่นอน คำตัดสินได้แผ่ไปไกลกว่าไมเรียด
มันหยุดการจดสิทธิบัตรยีนมนุษย์
ที่ปฏิบัติกันมา 25 ปี
ในสหรัฐอเมริกา
มันกำจัดอุปสรรคที่มีนัยสำคัญ
ต่อการค้นพบและนวัตกรรมชีวการแพทย์
และมันช่วยให้ผู้ป่วยอย่างอะบิเกล
แคทรีน และอิลีน มั่นใจได้ว่า
จะเข้าถึงการทดสอบที่พวกเขาต้องการ
ไม่กี่สัปดาห์ต่อมา
หลังจากศาลฎีกาประกาศคำตัดสิน
ฉันได้รับพัสดุเล็ก ๆ ทางไปรษณีย์
มันมาจาก บ๊อบ คุก-ดีแกน
ศาสตราจารย์ที่มหาวิทยาลัยดุ๊ค
หนึ่งในบุคคลแรก ๆ
ที่ฉันและคริสไปหา
เมื่อเราเริ่มที่พิจารณาว่าจะทำคดีนี้
ฉันเปิดมันออกและพบตุ๊กตานุ่มนิ่ม
(เสียงหัวเราะ)
เรารู้ว่ามันเสี่ยงอย่างมากที่เราทำคดีนี้
ส่วนหนึ่งที่มอบความกล้าหาญให้เราเสี่ยง
คือการที่เรารู้ว่า
เรากำลังทำสิ่งที่ถูกต้อง
กระบวนการตั้งแต่เริ่มต้นจนจบ
ใช้เวลาเกือบแปดปี
โดยมีการพลิกผันไปมาตลอด
การมีโชคเข้าข้างบ้างถือเป็นเรื่องดี
แต่กลุ่มคนต่าง ๆ ต่างหาก
ที่เราได้ทำการเชื่อมโยง
กลุ่มความร่วมมือทั้งหลายที่เราสร้างขึ้นมา
เพื่อทำให้ฝันเป็นจริง
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)